                                                   《首届语言与智能高峰论坛》所感
    首届语言与智能高峰论坛，按照中文分词的技术，应该是（数词+量词+名词+连词）首 届 语言 与 智能 高峰 论坛，我想该论坛应该理解在自
然语言处理领域，什么是语言，什么是高峰。
    先谈下总体的感受，这个会议，与其说是语言与智能高峰论坛，不如说是语音智能大会。依我个人而言，如果这是一个在乎语言智能的大会，
我想无论是学术界还是工业界，报告中的那些大牛，NLPer你们应该懂得。当初看到这个论坛宣传的时候，我看了简介，不怎么想去参加，因为是首
届，以及怀揣可能因为首届，同行业的朋友去的也不少，可以多与同行业的交流交流，于是犹豫了一段时间，还是参加了。结果我想你们也应该懂
得。不知道同行的其他人怎么看？我个人的感觉是这个会议，其实举办的不是很成功：举办不成功的原因，我个人认为主要有以下几点：
1. 会议前期并没有得到很好的宣传，业界来的人不是很多，不少是从中科院应任务要求来的学生。
2. 会议的标题是语言与智能，但是整个会议内容，是不是很切合题意，一会我会谈到
3. 一个围绕语言与智能召开的论坛，还是首届，你们主委会确实用心准备了吗？
也许这就是中文信息学会与计算机学会的融合？下面，我就本人参加这次会议的内容，谈谈自己的感受：

整个内容分两部分：
1.学术界（怀进鹏院士/张钹院士/Exic Xing教授/杨强教授），怀进鹏院士主要讲述了人工智能，从技术到产业的发展。实质就像你看科技资讯一
样。张钹院士虽然主要不是从事NLP研究这块，但是整个报告围绕着自然语言处理来说的，并给出了自己的明确的观点和认识。张钹院士主要结合了
基于规则和基于统计的角度去分析，并分析了为什么神经网络在文本处理上不是很好的原因。但我想说的是，那些还是比较的基础，我们都知道。
Exic Xing教授为了切合主题，主要说了自己的主要研究ML理论在NLP上的应用。说了些关于ML在NLP应用上的理论创新问题。杨强教授，我想我不用
多说，主要还是讲他那套迁移学习的方法。

2.工业界（微软亚洲研究院 洪小文老师/阿里巴巴 王坚老师/ 百度 王海峰老师 /科大讯飞 胡郁老师）工业界主要还是站在他们各自产品的角度来
说的。当然这里王坚老师可能例外，因为主题的原因，并没有像微软 百度 科大讯飞那样介绍自家。洪老师主要结合自己的微软小冰展开，整个演
讲，主要还是一条线下来，所谓的一条线也就是框架订好了，向内部填内容。从数据 到 算法 到 计算。当然这个线路想必大家也都了解。不过还是
有一点思考的，印象比较深的就是他说的：[让机器人倒咖啡的例子]。但我还是想说的是洪老师的报告主要关于AI（无论weak 还是 strong）以及
小冰，对语言或者语音行业的启发思考的干货，so little；王坚老师，主要讲述的主题是互联网+数据+计算，整个过程给我的感觉是，围绕互联网
的作用，数据的思考，计算的角度展开，我认为认识数据和把握计算这个闪光点，还是靠谱的。整个报告引发思考的比较多，但是自己并没有给出
明确的见解，不过倒是提到了科大机器人面对1+1频道的回答的问题。倒是引发了我的思考：一个行业技术的发展，架构和模式合理不合理，合适不
合适，不是这个算法好就能说明的。不过我想还没有人给出一个NLP发展状态，到底哪条路子是对的？或者说会不会我们现在做的事情，20年后，重
复的去做？王海峰老师这次的报告，主要围绕自己的NLP团队已经做的事情和接下来做的事情的介绍，围绕度秘和搜索展开，可我想说的是，基础的
技术很多创业公司也都有，说不定还做的更好。展示的搜索新技能和交互新局面，我想只是实体搜索和多轮的交互，还远远达不到理解语言的程度
吧，而且我想听众更想听到的是这个行业现状和未来的发展，而不只是你们现在做的什么；胡郁老师的报告，很有激情，主题就是一个[科大讯飞就
是牛]。虽然这句话存在歧义，但我想还是能表达清楚我想表达的意思的。报告内容主要还是围绕语音识别合成的技术展开，提到最多的理论也就是
DNN。

我想问的是：圆桌会议，语言与智能技术的未来发展，你们谈的是什么？
一共6个问题，其中一个老师谈的还是比较到位的，我记不清是哪位老师了，面向观众的角度来看，是左手边第二个，不过应该不是作报告的那几位。
他对问题的回答，至少是从本质的角度来看问题的。

哦，还有一点，你们大多数人做报告的时候，都提到机器人会不会战胜人类，威胁人类之类的话题，我想问你们怎么统计得到这些是人们最关心的
话题的或者说是在场人愿意听你们将这个话题。每个人都要讲一下，who care？我想大家更关心的是：这个行业没有解决的关键问题，存在的问题
等等。


无论你身处学术界还是工业界，能不能够把握问题的本质，试问NLP现在的基础问题，有哪一个得到彻底的解决了？向上和向前是不同的，纵使运用
现有不成熟的技术，做了很多的应用，拿个棒槌到处敲。但现在的像imagenet那样的通用语料又有多少单位和组织在为之贡献？无论什么框架，什
么理论，有多少原创性东西是你们自己的？难道懂序列标注算法，懂点深度学习，就懂自然语言了？这个领域的人都知道，词库语料库是很关键的，
可是又有哪些单位和组织为之作出巨大贡献呢？拿个锤子到处敲，站在巨人的肩膀上，貌似还挺合理？能不能回头看看，你不是用LSTM吗？那为什
么不向上一层看看历史信息？某一天，出现一个新的概念，新的算法，或者像LSTM很早就提出的算法，这个时代就火了，媒体学术工业不还是会像
今天一样？你们目前追逐的是行业的发展，是在向前看，但是这个路子到底对不对，是否认真的想过呢？你确定20年后，突然出现一个伟大的算法，
所有的路子你都要重新走一遍？目前拥有的数据，真的是合适的合理的，是你真的需要的？王老师有句话说的还是挺好的，当你骑自行车去一个地
方的时候，试着换个角度，比如坐飞机去同一个地方，感受肯定是不一样的。在我看来，也就是说，当你在思考一个问题的时候，先忽略计算等问
题带来的限制，重新思考下这个问题本身。思考问题的本质不是向前那么简单，是一种向上的追求，所以我说，向前是发展，向上是追求，就是这
个道理。会议开始的时候，李生理事长也说了，既然有首届，自然会有第二届/第三届....，我想如果弄不明白论坛的主题和主要面向的参会对象的
话，那还是算了吧。

当然，我也有其他的一些思考和看法：
论坛会议中，也认识了一些初创公司的朋友，他们中有些已经坚持了很多年，注意我说的是坚持，我也有去拜访他们公司，他们现在的产品，说真的
很赞。有些创业者，论句法分析，就坚持了10多年，我实在是敬佩。当然也有些公司与个人，刚开始进入NLP这个领域。我也很高兴，队伍越来越庞
大，至少有些方面还是很踏实。但千万不要只是因为潮，而跟风。这个领域出成果是缓慢的。当然我承认站在风口，猪都能吹起来。但是NLP这个行业
，发展是缓慢的，以技术创新求得的发展更是缓慢的。当然，我的问题也来了：你们又是怎么看待一帮不懂语言学的人搞自然语言处理呢？我也听有
些人说，不是把自然语言处理问题理解成序列标注问题，就是门外汉，耍流氓。这个谁看到了，对号入座即可。当然，有些人肯定会说，小孩子成长
学习语言的时候，根本不懂语言学啊。我想说，我也不懂语言学，或者说我不知道我懂不懂语言学。我更不知道从我出生到6岁之前，我掌握了多少
关于语言的信息量，每ms内，我接收的语言信息是多少等等。有些时候，走的太快了，反而不好。学会放慢脚步，回头看看来时的路，走过的路，好好
想一想，何尝不是一凡风景呢？

论坛会议中，也认识了一些像我一样的有志青年学者，虽然说实战经验少了些，但是对于至少踏入该行3年的他们来说，还是不错的。不过，层次总
是有高低，有的保持空杯状态，有的保持半杯状态，当然我更看好前者。我想说的是：这个行业，不是你们想象的那样，如果你们真的热爱这个行业
，就要从本质出发，踏实的从事这件事情，并坚持下去。当然坚持是痛苦的，很多时候，这个领域的从业者，变得浮躁，变得自己都搞不清自己该往
哪个方向走，犹如丈二的和尚。如果你们这批有志青年，注意我说的是有志青年，踏入进来，开始实战了，说明你们找到了自己的最爱，那就请选择
好一个踏实的团队，不要迷信于flag bat，一个好的团队和一个好的理念，远比这些头衔要好很多。技术在不断的革新，就像当初的诺基亚 摩托罗
拉，谁也没想到，短短几年，被苹果 三星干掉了。有志青年们，你们也是一样，请把握好这个行业的本质。不要舍本逐末，认清理念，从选择一个
良好的团队开始。未来的技术发展，谁有敢保证某一天，哪个公司，一不小心就被干掉了呢？只可惜现有的创业公司，大多没抵抗住被收购的命运......


最后，我想说的是：会议是有作用的，至少让我说了这么多废话，至于这个论坛，具体怎么样，公说公有理，婆说婆有理，也许会议就是这样，一帮
人在那里高谈阔论。我尊重大师，但我更欣赏和更尊重有想法，脚踏实地在做技术的人，公司有大小，但理念更重要。

基础研究决定上层建筑，向前发展，向上追求。
